## 2.3. Les 3C

Derrière l’acronyme des 3C se cachent trois éléments indispensables à la conception des jeux vidéo : **Camera**, **Controls**, **Character**. Soit : la caméra, les contrôles, et le personnage.

Définir les 3C dans un jeu, c’est une des premières étapes de sa conception, puisqu’il conditionne la façon dont le joueur va vivre le jeu.

Pour le web d’aujourd’hui, il est crucial de comprendre ces notions pour bien concevoir ses animations et savoir à quoi il faut penser pour qu’elles soient bien conçues.

### 2.3.1. Dans les jeux vidéo

La **caméra**, c’est le point de vue du joueur. Dans les jeux, on distingue par exemple :

- **La 1ère personne** : on est dans la peau du personnage. On retrouve ça principalement dans les FPS (First Person Shooter), ce qui est logique ; ou dans les survival horror, pour que le joueur ressente au mieux ce que vit le personnage.
- **La 3ème personne ou vue subjective** : On voit le personnage, la caméra est autour de lui. Suivant le type de jeu, la position de la caméra sera différente :
  - Pour un jeu d’horreur, si la caméra est proche du personnage, on réduit son champ de vision, ce qui renforce la pression sur le joueur.
  - Pour un jeu d’exploration, il vaut mieux élargir le champ de vision, avec le personnage au centre, pour que le joueur observe l’environnement autour de lui.
  - Pour les jeux rapides (comme Sonic, par exemple), on l’élargit encore et on déplace la caméra devant le personnage pour que le joueur puisse anticiper ses actions. Le personnage n’est pas au centre de l’écran pour avoir une meilleure vision de ce qui arrive devant lui que derrière lui.
- **La "god view"**, qu’on retrouve beaucoup dans les jeux de stratégie ou les jeux de gestion comme Starcraft, SimCity, Game Dev Tycoon ; c’est quand on voit l’univers du dessus, tel un dieu, et qu’on le dirige vu du dessus.

La liste n’est pas exhaustive, mais ces quelques exemples montrent déjà que c’est un point primordial pour une bonne immersion dans un jeu. Suivant le type de caméra et son implémentation, on donnera une intention différente à son jeu.

Les **contrôles**, c’est la manière dont le joueur interagit avec le jeu. Les choix sont principalement une question d’ergonomie et d’accessibilité :

- Sur un ordinateur, on utilise surtout les flèches pour se déplacer dans un jeu de plateforme.
- Pour les FPS ou les jeux de rôle, « ZQSD » pour se déplacer facilite l’accès à Espace pour sauter, Ctrl pour s’accroupir, Shift pour sprinter ou marcher… ce qu’on pourrait moins facilement faire depuis les flèches.
- Sur un écran tactile, on utilise ses doigts pour déplacer des éléments, donner une impulsion…
- L’ergonomie des manettes, présente dès Tennis for Two en 1958, avec la croix directionnelle, les sticks analogiques… qui continue d’évoluer mais est depuis plusieurs années plutôt standardisée.

Si un jeu venait à sortir avec des contrôles différents de ceux qu’on trouve depuis de nombreuses années, il aurait sans doute du mal à trouver des adeptes. La plupart des contrôles sont devenus des standards, et dès qu’on sort un joueur de ses habitudes, il va se plaindre.

Le **personnage**, c’est l’ensemble des actions que peut faire le joueur avec son personnage ou sur l’environnement. Si on peut sauter, sprinter, marcher, saisir des objets…

Les 3C, c’est un cumul de tout ça. Il n’y a pas d’ordre dans lequel les concevoir, ils interagissent trop pour les penser séparément. Il faut les concevoir en même temps, et affiner suivant le résultat. Par exemple, en vue subjective, on distingue :

- Le déplacement relatif à la caméra : quand on va vers la gauche ou la droite, le personnage se déplace dans la direction de la caméra.
- le déplacement relatif personnage: quand on va vers la gauche ou la droite la caméra tourne autour du personnage, puis on avancera pour aller dans la direction voulue.

Tout n’est qu’affaire de choix de conception.

### 2.3.2. Sur le web

Et bien ces problématiques commencent à arriver, dès qu’on souhaite réaliser une animation sur un site.. Si on veut animer un élément sur sa page, il faut préciser comment il apparaît, comment il se déplace et comment on le suit. On a donc besoin de parler de caméra, de travelling et autres notions.

D’autant plus quand on veut faire des effets de parallaxe ou d’apparition d’éléments au scroll ou d’effets au clic.

La ligne de flottaison défini aussi la limite du cadre initial de la caméra qu’est l’écran. Si on souhaite afficher plus d’informations sur le premier écran, il faudra réduire un peu les marges ou la taille de texte, c’est une façon d’adapter le cadre de ce qui est la caméra au contenu qu’on souhaite afficher.

On dispose aussi de nombreuses manières d’interagir sur une page web (les contrôles si vous avez bien tout suivi)

- La souris, classique. Certains sites remplacent même le menu contextuel du clic droit afin de proposer des actions spécifiques au site;
- Le clavier, qui permet d’utiliser des raccourcis sur des applications web comme on le ferait sur des logiciels (Ctrl + S pour enregistrer ses modifications par exemple), et pour la navigation accessible;
- Le doigt pour les écrans tactiles, voire le multi-touch;
- L’accéléromètre pour interagir en penchant son téléphone ou sa tablette;
- Les lecteurs d’écran pour les non voyants…

Pour la partie « character » des 3C, on trouve déjà des applications web intégrant des photos ou des vidéos à 360°, plaçant l'utilisateur en vue à la première personne, comme s'il se trouvait physiquement dans un lieu. Sur certains sites marchands, il est également possible de visualiser des objets en 3D sous tous les angles, ce qui correspond à une vue externe du personnage. Il est concevable qu'à l'avenir, lorsqu'on fera nos achats en ligne, nous pourrions nous déplacer virtuellement dans les allées d'un supermarché sur le site web, ce qui nécessiterait de réfléchir aux actions possibles comme marcher, se déplacer rapidement d'un bout à l'autre d'un rayon, ou encore prendre des articles pour les placer soi-même dans son panier.

L'intégration de ces éléments sur le web nécessite de repenser les interactions pour offrir une expérience utilisateur fluide et intuitive. Les développeurs web doivent donc être conscients de ces concepts pour créer des animations et des interactions qui enrichissent l'expérience utilisateur sans la rendre confuse ou frustrante.

En résumé, bien que les domaines du développement de jeux vidéo et du développement web soient différents, les principes fondamentaux des 3C - Caméra, Contrôles, et Personnage - trouvent une application pertinente dans les deux sphères. La prise en compte de ces éléments dans la conception web peut conduire à des expériences utilisateur plus immersives et engageantes.
